=======
MNEMOFS
=======

.. note:: 本文档翻译自 NuttX 官方文档，如需查阅最新版本请访问 https://nuttx.apache.org/docs/latest/

Mnemofs 是为 NuttX 构建的 NAND 闪存文件系统。

使用
=====

如果某个位置有 NAND 闪存可用，例如 ``/dev/nand``，您可以使用 ``mnemofs`` 将其挂载到 ``/mydir`` 等位置::

    mount -t mnemofs /dev/nand /mydir

上述命令仅在设备已经使用 mnemofs 格式化的情况下才有效。对于全新设备，或者如果您想从现有文件系统切换，这将不起作用，需要进行格式化::

    mount -t mnemofs -o forceformat /dev/nand /mydir

不确定是否需要格式化？这会有所帮助::

    mount -t mnemofs -o autoformat /dev/nand /mydir

这仅在无法检测到 mnemofs 已格式化到设备上时才会格式化设备。请注意，这包括 mnemofs 已格式化到设备但已被损坏到无法识别的情况。

之后，像使用常规文件系统一样使用它。毕竟，这就是文件系统的工作……将存储设备的特殊性隐藏在抽象之后。如果在常规使用中不需要考虑文件系统的存在，那么这个文件系统就被认为是好的。

NAND 闪存
============

在编程方面，NAND 闪存有一些问题。整个设备可以压缩为三层：块、页和单元。

单元代表 NAND 闪存中最小的存储单元，但通常被忽略，因为不允许直接访问。如果一个单元存储一个位，它是单层单元（SLC）。还有 MLC、TLC 等用于每个单元更多位。通常，每个单元的位数越多，耐磨性越低。因此，每个单元更高位数更容易磨损并变得不可靠。

页是 NAND 闪存中最小的可读或可写单元。它由多个单元组成，大小可预期为约 512 B 的数量级。

块是 NAND 闪存中最小的可擦除单元。它们由多个页组成。如果一个页已经被写入，需要先擦除才能再次写入。由于块是最小的可擦除单元，如果用户想要更新某个页的内容，整个块需要被擦除。

擦除操作是导致块磨损的原因。如果一个块磨损过多，它将失去可靠存储数据的能力。不可靠的块无法保证从其中读取的页数据与写入的数据相同。这种状态称为坏块。

制造商也可以根据其测试认为某个块不可靠，并在出厂时就将其标记为坏块。

一个好的文件系统将尽可能地平衡各块之间的磨损。

设计
======

mnemofs 中有各种层和组件，它们在不同抽象层上相互交互。

Mnemofs 基于写时复制（Copy-On-Write, CoW）工作，这意味着如果一个页需要更新，它会在内存中被复制，然后应用更改，新数据被写入新的位置。

R/W 层
---------

这直接与 NAND 闪存设备驱动程序交互。它可以写入整个页、读取整个页、擦除整个块、检查一个块是否坏（通过其坏块标记），或将一个块标记为坏。它是最简单的层。

块分配器
---------------

块分配器包含两个数组。一个是用于跟踪空闲页的位掩码，另一个是数字数组，每个块一个数字，表示该块中准备好被擦除的页数。

块分配器以顺序方式分配页或块，以保持对所有页的公平性，从而确保磨损均衡。它还从随机偏移开始，以防止在多次断电和重新初始化的情况下对设备前端的偏见。如果需要一个块，它会跳过页到下一个块的开头。由于块分配只在日志中发生，它们是批量发生的，跳过的页数非常少。

到达设备末尾后，它会循环回前端。因此任何被跳过的页在下一个循环中都有机会被分配。

CTZ 层
---------

这与 R/W 层协作，作为 mnemofs 中其他组件的抽象层。Mnemofs 使用
`CTZ 链表 <https://github.com/littlefs-project/littlefs/blob/master/DESIGN.md#ctz-skip-lists>`_
来表示闪存中的文件和目录。文件的 CTZ 链表仅包含文件的数据，而目录的 CTZ 链表包含归入其中的每个 FS 对象（文件或目录）的目录条目（direntries）。

此层抽象掉了 CTZ 跳跃链表中存在的闪存空间的复杂划分，允许此层的用户不必担心 CTZ 跳跃链表的复杂性，实际上感觉数据就像连续空间一样。

此层允许用户指定数据偏移量，指的是存储在 CTZ 跳跃链表中的实际数据的偏移量（即不包括指针），以及字节数，并对 CTZ 链表执行操作，几乎就像它是一个单一数组一样。

在 mnemofs 中，每个 CTZ 块恰好占用 1 页的空间，每个指针占用 4 字节。

Littlefs 设计文档展示了如何使用最后一个 CTZ 块的索引和该 CTZ 块的页号来标识 CTZ 链表。

日志
-------

mnemofs 中的日志由 ``n + 2`` 个块组成。最后两个块涉及主节点。这些块排列在单链表中。

由于 CoW 策略，当 CTZ 链表更新时，它有一个新的位置。日志的前 ``n`` 个块负责存储包含此更新信息的日志。它将包含 CTZ 跳跃链表的旧位置和新位置。

因此，当用户需要 CTZ 链表的更新位置时，他们将首先通过遍历闪存中的 FS 树找到旧位置，然后遍历日志以找到最新位置。

因此，闪存上的 FS 树就像一个"基本"状态，更新存储在日志中。日志中的每条日志后面都跟着一个校验和，以验证所有内容是否正确写入。这有助于实现断电恢复能力。

日志与 CoW 结合时还扮演另一个重要角色。在纯 CoW 中，对 CTZ 文件的任何更新都会导致它有一个新位置。这个新位置需要在父目录中更新，父目录在更新后本身也会有一个新位置，依此类推直到根目录。日志会立即阻止这种传播。当日志超过某个限制时，它将刷新，并将所有这些更改一次性应用到 FS 树中。这有助于减少磨损。

日志主要与 CTZ 层协作，使用此层对 CTZ 链表的任何更新都会自动在日志中添加一条日志。

日志以一个魔术序列开始，然后是日志中的块数（不包括主块），然后是一个包含日志中块号（包括主块）的数组。之后，日志存储在各块中。

主节点和根目录
--------------------

文件系统的根在闪存上的存储方面被视为与任何目录相同。这是因为主节点充当根的父节点，并以与 direntries 相同的方式包含根的信息。

主节点存储在主块中。有两个主块，两者互为副本用于备份。每个主块是一个块，因此其中有多个页。每个页包含主节点的一个修订版。主节点按顺序写入，上面还有时间戳。

当 CTZ 链表移动到新位置时，旧 CTZ 链表的过时页将被标记为删除。

LRU 缓存
---------

Mnemofs 有一个最近最少使用（LRU）缓存组件。此组件的主要用途是以内存为代价减少闪存的磨损。

LRU 是一个内核节点链表。每个节点代表一个 FS 对象。每个节点还包含一个内核 delta 链表。每个 delta 包含来自用户的更新或删除信息（这就是所有 VFS 写操作可以归纳为的内容）。

每个节点的 delta 数量和 LRU 中的节点数量都有预配置的限制。

如果节点中的 delta 列表已满，并且要添加另一个，则列表中的所有现有 delta 将合并在一起并使用 CTZ 层写入闪存。该层还会自动为此更新添加一条日志。当一个节点接收到 delta 时，它会从 LRU 中的当前位置被提升到前端。这样，LRU 中的最后一个节点始终是最少使用的节点。

如果 LRU 达到节点限制，并且要向 LRU 添加新节点，则最后一个节点（也是最近最少使用的节点）将从 LRU 中弹出以腾出空间给新节点。弹出的节点也将使用 CTZ 层写入闪存。

LRU 有助于将更新合并到单个 FS 对象，从而有助于减少闪存的磨损。

日志刷新
-------------

最新的主节点修订版是最有用的。由于在 CoW 中，自下而上更新 FS 树是审慎的，因此在日志刷新的情况下，根是最后被更新的。

日志只是位置更新。因此，当日志刷新发生时，它将在父节点中更新所有子节点的位置。这会更新父节点，然后此更新经过与任何其他更新相同的程序。

这就是为什么最好在日志填充超过某个限制时就开始刷新操作，而不是等到它满了再操作。为什么？任何父节点的日志都会使其之前写入的任何子节点的日志变得无用，因为可以读取父节点的更新位置来获取子节点到日志中该点为止的更新位置。

因此，最好在更新期间从底部开始向上移动 FS 树，最后更新根，因为根是每个 FS 对象的父节点。

一旦根被更新，所有其他日志日志就变得无用，可以被擦除。根的日志不写入日志的前 ``n`` 个块中，而是作为新的主节点条目写入主块中。

一旦新根被写入，前 ``n`` 个块可以被擦除并重新分配（由于磨损均衡规则）。然而，主块的重新分配有一些条件。这被称为日志的移动。

每次前 ``n`` 个块被清除时，都会添加一个新的主节点。主块需要擦除的唯一时间是当它变满时。因此，如果一个块中有 ``p`` 个页，主块将每隔 ``p`` 次日志刷新与其他日志一起移动。

在写入新主节点之前，不应擦除旧页，以允许回滚到先前的 FS 树状态。新主节点更新的那一刻，任何所有页都准备好被删除的块将被擦除以腾出空间。

FS 对象层
---------------

此层为遍历、添加、删除或读取 direntries 提供抽象。

这与 LRU 和日志协作以获取最新数据，因此此层的用户不必担心这些底层的 mnemofs 组件。

VFS 方法层
----------------

VFS 方法层包含暴露给 VFS 的方法。此层与 FS 对象层协作处理 direntries 相关任务，或与 LRU 协作处理文件级读/写任务。
