=======
SMARTFS
=======

.. note:: 本文档翻译自 NuttX 官方文档，如需查阅最新版本请访问 https://nuttx.apache.org/docs/latest/

本页面包含有关 NuttX 扇区映射分配超小型（Sector Mapped Allocation for Really Tiny, SMART）FLASH 文件系统 SMARTFS 实现的信息。

功能
========

此实现从文件和目录访问的角度来看是一个全功能文件系统（即不考虑低级细节如缺乏坏块管理）。SMART 文件系统专为小型基于 SPI 的 FLASH 部件（例如 1-8 Mbyte）设计，尽管这不是一个限制。它当然可以用于任何大小的 FLASH，可以通过将其绑定到 SMART MTD 层来与任何 MTD 设备配合工作，并已在高达 128MByte 的设备上进行了测试（使用 2048 字节扇区大小和 65534 个扇区）。该文件系统支持以下功能：

- 来自不同线程的多个打开文件。
- 以读/写访问方式打开，具有 seek 能力。
- 在写入、追加或读/写打开模式下追加到文件末尾。
- 目录支持。
- 支持在单个卷/分区上挂载多个挂载点（详见下文）。
- 可选择的 FLASH 磨损均衡算法
- 可选择的 CRC-8 或 CRC-16 扇区数据错误检测
- 用于具有大量扇区（16K-64K）的 FLASH 几何结构的减少 RAM 模型

总体操作
=================

SMART 文件系统将 FLASH 设备或分区划分为相等大小的扇区，根据需要分配和"释放"以执行文件读/写和目录管理操作。然后将扇区"链接"在一起以构建文件和目录。操作分为两层：

1. MTD 块层（nuttx/drivers/mtd/smart.c）。此层管理所有低级 FLASH 访问操作，包括扇区分配、逻辑到物理扇区映射、擦除操作等。
2. FS 层（nuttx/fs/smart/smartfs_smart.c）。此层管理高级文件和目录创建、读/写、删除、扇区链接等。

SMART MTD 块层
=====================

SMART MTD 块层将 FLASH 设备的擦除块划分为"扇区"。扇区同时具有物理和逻辑编号分配。物理扇区号表示从设备开头的实际偏移量，而逻辑扇区号按需分配。物理扇区可以有任何逻辑扇区分配，随着文件的创建、修改和销毁，给定物理扇区的逻辑扇区号分配将随时间变化。逻辑扇区号保存在物理扇区头的前 2 个字节中，MTD 层维护一个逻辑到物理映射的内存映射。只有正在使用的物理扇区才会有逻辑分配。

扇区头中还包含一个标志字节和一个序列号。当扇区被分配时，COMMITTED 标志将被"设置"（从擦除状态更改为非擦除状态）以指示扇区数据有效。当扇区的数据需要被删除时，RELEASED 标志将被"设置"以指示该扇区不再使用。这样做是因为包含该扇区的擦除块不一定能被擦除，直到该块中的所有扇区都已被"释放"。这允许擦除块中的扇区保持活动状态，而其他扇区处于非活动状态，直到卷上需要"垃圾收集"操作来回收已释放的扇区。

当逻辑扇区的数据需要用新信息更新时使用序列号。当这种情况发生时，将分配一个新的物理扇区，它具有重复的逻辑扇区号但更高的序列号。这允许在断电事件中通过先写入新数据再释放旧数据来维持闪存一致性。在断电导致重复逻辑扇区号的情况下，具有更高序列号的扇区将胜出，旧的逻辑扇区将被释放。

SMART MTD 块层为内部使用保留一些逻辑扇区号，包括::

    Sector 0:     格式扇区。具有格式签名、格式版本等。
                  如果启用，还包含磨损均衡信息。
    Sector 1-2:   如果需要，附加的磨损均衡信息存储。
    Sector 3:     第一个（或唯一的）根目录条目
    Sector 4-10:  支持多挂载点时的附加根目录。
    Sector 11-12: 保留

要执行分配，SMART MTD 块层搜索设备上的每个擦除块以识别具有最多空闲扇区的块。空闲扇区是所有字节都处于"擦除状态"的扇区，意味着自上次块擦除以来它们未被先前分配/释放。并非设备上的所有扇区都可以被分配……SMART MTD 块驱动程序必须保留至少一个擦除块大小的未使用扇区来执行垃圾收集，当没有空闲扇区可用时将自动执行。当启用磨损均衡时，分配器还会考虑擦除块的擦除状态以维持均衡磨损。

垃圾收集通过识别具有最多"已释放"扇区（先前分配但不再使用的扇区）的擦除块并将其所有仍活动的扇区移动到不同的擦除块来执行。然后擦除现在"空置"的擦除块，从而将一组已释放的扇区变为空闲扇区。根据卷上已释放扇区的数量，这可能发生多次，以实现更好的"磨损均衡"。

提供标准 MTD 块层函数用于块读取、块写入等，以便可以使用系统实用程序（如 "dd" 命令），但是所有 SMART 操作都使用 SMART 特定的 ioctl 代码来执行扇区分配、扇区释放、扇区写入等。

SMART MTD 层可以在底层 MTD 驱动程序中利用的几个配置项是 SUBSECTOR_ERASE 和 BYTE_WRITE。大多数闪存设备具有 32K 到 128K 的擦除块大小，但其中一些也有更小的擦除大小可用。供应商对更小的擦除大小有不同的名称；在 NuttX MTD 层中，它被称为 SUBSECTOR_ERASE。对于支持更小擦除大小的 FLASH 设备，可以将此配置项添加到底层 MTD 驱动程序中，SMART 将使用它。截至撰写本文时，只有 drivers/mtd/m25px.c 驱动程序支持 SUBSECTOR_ERASE。

BYTE_WRITE 配置选项使底层 MTD 驱动程序能够一次写入几个字节的数据，而不是一次写入整个页（通常为 256 字节）。对于支持字节写入模式的 FLASH 设备，可以将此配置项的支持添加到 MTD 驱动程序中。启用和支持此功能可显著减少 SPI 总线上的流量，因为 SMARTFS 执行许多只影响设备上几个字节的操作。没有 BYTE_WRITE，代码必须在 256 甚至 512 字节的页上执行完整的读-修改-写操作。

磨损均衡
=============

当启用磨损均衡时，代码自动在整个 FLASH 设备上以使每个擦除块均匀磨损（即擦除）的方式写入数据。这是通过维护每个擦除块的 4 位磨损级别计数并强制使用磨损较少的块来写入新数据来实现的。代码维护每个块的擦除计数在彼此 16 次擦除范围内，尽管通过测试，到目前为止的差距从未超过 10 次擦除。

当块中的数据被反复修改时，擦除计数将增加。当磨损级别达到 8 或更高值，并且块需要被擦除（因为其中的数据已被修改等）时，代码将选择磨损计数最低的擦除块并将其重新定位到此块（具有更高的磨损计数）。其想法是磨损计数最低的块包含更多"静态"数据，应该需要更少的额外擦除操作。此重新定位过程将在块上继续（仅当它需要再次被擦除时）。

当所有擦除块的磨损级别都增加到 SMART_WEAR_MIN_LEVEL（当前设置为 5）级别时，磨损级别计数将全部减去此值。这保持了磨损计数的规范化，使其适合 4 位值。请注意，理论上，以导致单个擦除块的磨损计数超过其最大值 15 的方式向闪存写入数据 *是* 可能的。然而，这将是一个非常、非常、非常特定且不可预测的写入序列，因为数据总是分布在扇区之间并动态重新定位。在极其罕见的情况下如果确实发生这种情况，代码将自动将最大磨损级别限制在 15，并增加一个"不均匀磨损计数"变量来指示此事件发生的次数。到目前为止，我在测试中还无法将磨损计数提高到 10 以上。

磨损级别状态位保存在格式扇区（逻辑扇区号零）中，溢出保存在保留的逻辑扇区一和二中。此外，不均匀磨损计数（以及如果启用 PROCFS 则为总块擦除次数）存储在格式扇区中。当启用 PROCFS 文件系统并挂载 SMARTFS 卷时，可以使用以下命令查看 SMART 块驱动程序详细信息和/或磨损级别详细信息::

     cat /proc/fs/smartfs/smart0/status
        Format version:    1
        Name Len:          16
        Total Sectors:     2048
        Sector Size:       512
        Format Sector:     1487
        Dir Sector:        8
        Free Sectors:      67
        Released Sectors:  572
        Unused Sectors:    817
        Block Erases:      5680
        Sectors Per Block: 8
        Sector Utilization:98%
        Uneven Wear Count: 0

     cat /proc/fs/smartfs/smart0/erasemap
        DDDCGCCDDCDCCDCBDCCDDGBBDBCDCCDDDCDDDDCCDDCCCGCGDCCDBCDDGBDBDCDD
        BCCCDDCCDDDCBCCDGCCCBDDCCGBBCBCCGDCCDCBDBCCCDCDDCDDGCDCGDCBCDBDG
        BCDDCDCBGCCCDDCGBCCGBCCBDDBDDCGDCDDDCGCDDBCDCBDDBCDCGDDCCBCGBCCC
        GCBCCGCCCDDDBGCCCCGDCCCCCDCDDGBBDACABDBBABCAABCCCDAACBADADDDAECB

启用磨损均衡会以均匀磨损（擦除）为代价增加设备上的总块擦除次数。这是由写入/移动本来不需要写入的扇区以将静态数据移动到磨损更严重的块中造成的。这种额外的写入需求被称为写入放大。为了了解启用磨损均衡引起的写入放大量，我使用四种不同的配置（有磨损、无磨损、CRC-8、无 CRC）进行了 smart_test 示例，结果如下。这是在具有 4K 擦除块大小、每字节 512 个扇区的 1M 字节模拟 FLASH 上完成的。smart_test 创建一个 700K 文件，然后执行 20,000 次随机 seek、写入、验证测试。seek 写入强制执行大量扇区重新定位操作（无论是否启用 CRC），导致大量的块擦除。

启用磨损均衡实际上减少了启用或禁用 CRC 时的擦除操作次数。这只是一个基于一种测试方法的单个测试点……结果可能会根据数据写入方式、静态与动态数据的数量、卷上的空闲空间量以及卷几何结构（擦除块大小、扇区大小等）而有所不同。

测试结果为::

    情况                          总块擦除次数
    ================================================
    无磨损均衡     CRC-8         6632
    有磨损均衡     CRC-8         5585

    无磨损均衡     无 CRC        6658
    有磨损均衡     无 CRC        5398

减少 RAM 模型
=================

在具有大量逻辑扇区的设备上（即具有小的选定扇区大小的大量擦除块），RAM 需求可能变得相当大。这是由内存中的扇区映射造成的，该映射跟踪所有扇区的逻辑到物理映射。这是一个大小为 2 * totalsectors 的 RAM 数组。对于具有 64K 扇区的设备，这意味着仅扇区映射就需要 128K 的 RAM，还不包括读/写缓冲区、擦除块管理等的 RAM。

因此添加了减少 RAM 模型，它只跟踪哪些逻辑扇区已被使用（大小为 totalsectors / 8 的表）和一个可配置大小的扇区映射缓存。扇区映射缓存中的每个条目为 6 字节（逻辑扇区、物理扇区和缓存条目年龄）。在总扇区数较少的设备上，启用此选项实际上可能会增加 RAM 占用而不是减少。

扇区映射缓存大小应选择以平衡所需的 RAM 使用量和文件系统性能。当在缓存中找不到逻辑到物理扇区映射时，代码必须对 FLASH 执行物理搜索以找到请求的逻辑扇区。这涉及读取设备上每个扇区的 5 字节头，直到找到该扇区。在大文件上执行完整读取、seek 或打开追加可能导致扇区映射缓存完全刷新，如果文件大于（缓存条目 * 扇区大小）。例如，在具有 256 个缓存条目和 512 字节扇区大小的配置中，对 128K 文件的完整读取、seek 或打开追加将刷新缓存。

对于每个擦除块包含 16 个或更少逻辑扇区的 FLASH 部件，通过将空闲和已释放扇区计数打包到单个字节中（加上 16 个扇区/擦除块的少量额外空间）来实现额外的 RAM 节省。具有 64K 擦除块大小的设备可以通过选择 4096 或 8192 字节的逻辑扇区大小来受益于此节省。

SMART FS 层
==============

此层与 SMART MTD 块层接口，用于分配/释放逻辑扇区、创建和销毁扇区链，以及执行目录和文件 I/O 操作。卷上的每个目录和文件都表示为逻辑扇区的链或"链表"。因此，给定文件或目录使用的实际物理扇区不需要是连续的，事实上可以（并且将会）随时间移动。为了管理扇区链，SMARTFS 层在扇区的"扇区头"之后添加了一个"链头"。这是一个 5 字节的头，包含链类型（文件或目录）、"下一个逻辑扇区"条目和扇区内实际使用的字节数。

文件存储在目录中，目录是具有特定数据格式以跟踪文件名和"第一个"逻辑扇区号的扇区链。目录中的每个文件都有一个固定大小的"目录条目"，其中包含指示它是否仍然活动或已被删除的位、文件权限位、第一个扇区号、日期（utc 时间戳）和文件名。文件名长度在执行 mksmartfs 命令时从 CONFIG_SMARTFS_NAMLEN 配置值设置。对 CONFIG_SMARTFS_NAMLEN 参数的更改不会反映在卷上，除非重新格式化。扇区大小参数也是如此。

通过创建新的扇区链（类型为目录）并在其父目录中为其创建标准目录条目来支持子目录。然后可以向该目录链添加文件和附加的子目录。因此，卷上的每个目录将至少占用设备上的一个扇区。子目录只能在"空"（即它们不引用任何活动条目）时被删除。没有提供执行递归目录删除的规定。

可以在不需要复制和释放原始目录扇区的情况下向目录添加新文件和子目录。这是通过仅将新条目数据写入扇区并忽略目录的链头的"已使用字节"字段来完成的。更新（修改现有数据）或向常规文件的扇区追加需要将文件数据复制到新扇区并释放旧扇区。

SMARTFS 组织
====================

以下示例假设每个 FLASH 擦除块有 2 个逻辑块。实际关系由 MTD 驱动程序报告的 FLASH 几何结构决定::

  ERASE LOGICAL                   Sectors begin with a sector header.  Sectors may
  BLOCK SECTOR      CONTENTS      be marked as "released," pending garbage collection
    n   2*n     --+---------------+
       Sector Hdr |LLLLLLLLLLLLLLL| Logical sector number (2 bytes)
                  |QQQQQQQQQQQQQQQ| Sequence number (2 bytes)
                  |SSSSSSSSSSSSSSS| Status bits (1 byte)
                  +---------------+
           FS Hdr |TTTTTTTTTTTTTTT| Sector Type (dir or file) (1 byte)
                  |NNNNNNNNNNNNNNN| Number of next logical sector in chain
                  |UUUUUUUUUUUUUUU| Number of bytes used in this sector
                  |               |
                  |               |
                  | (Sector Data) |
                  |               |
                  |               |
        2*n+1   --+---------------+
       Sector Hdr |LLLLLLLLLLLLLLL| Logical sector number (2 bytes)
                  |QQQQQQQQQQQQQQQ| Sequence number (2 bytes)
                  |SSSSSSSSSSSSSSS| Status bits (1 byte)
                  +---------------+
           FS Hdr |TTTTTTTTTTTTTTT| Sector Type (dir or file) (1 byte)
                  |NNNNNNNNNNNNNNN| Number of next logical sector in chain
                  |UUUUUUUUUUUUUUU| Number of bytes used in this sector
                  |               |
                  |               |
                  | (Sector Data) |
                  |               |
                  |               |
   n+1  2*(n+1) --+---------------+
       Sector Hdr |LLLLLLLLLLLLLLL| Logical sector number (2 bytes)
                  |QQQQQQQQQQQQQQQ| Sequence number (2 bytes)
                  |SSSSSSSSSSSSSSS| Status bits (1 byte)
                  +---------------+
           FS Hdr |TTTTTTTTTTTTTTT| Sector Type (dir or file) (1 byte)
                  |NNNNNNNNNNNNNNN| Number of next logical sector in chain
                  |UUUUUUUUUUUUUUU| Number of bytes used in this sector
                  |               |
                  |               |
                  | (Sector Data) |
                  |               |
                  |               |
                --+---------------+

头部
=======
``SECTOR HEADER``
    每个扇区包含一个头部（当前 5 字节）用于标识扇区的状态。头部包含扇区的逻辑扇区号映射、用于管理逻辑扇区数据更改的递增序列号以及扇区标志（committed、released、version 等）。在块级别，没有扇区链接的概念，只有擦除块内的已分配扇区。

``FORMAT HEADER``
    包含有关卷上格式的信息，包括格式签名、格式化的块大小、目录链中的名称长度等。

``CHAIN HEADER``
    文件系统头（接下来的 5 字节）跟踪文件和目录扇区链以及实际的扇区使用情况（扇区中有效的字节数）。还指示链的类型（文件或目录）。

多挂载点
=====================

通常，卷包含单个根目录条目（逻辑扇区号 1），所有文件和子目录都是该根目录的"子目录"。这是传统的方案，允许卷在 VFS 中的单个位置挂载。作为配置选项，当通过 mksmartfs 命令格式化卷时，可以创建多个根目录条目。在此配置中，要创建的条目数是 mksmartfs 命令的附加参数。

当在配置中启用此选项并在格式化期间指定时，卷将具有多个根目录，并且可以为每个根目录支持 VFS 中的挂载点。在此模式下，/dev 目录中报告的设备条目将在名称后附加目录编号，例如::

    /dev/smart0d1
    /dev/smart0d2
    /dev/smart1p1d1
    /dev/smart1p2d2
    等。

然后每个设备条目可以挂载在不同的位置，例如::

    /dev/smart0d1 --> /usr
    /dev/smart0d2 --> /home
    等。

使用多个挂载点与在卷上使用分区略有不同，因为每个挂载点都有可能使用卷上的全部空间，而不是由分区大小定义的预先分配的空间保留。此外，所有挂载点的所有文件和目录将在物理上与其他挂载点的数据"混合"（尽管一个挂载点的文件永远不会逻辑上"出现"在另一个挂载点中）。每个目录结构与其他目录结构隔离，它们只是共享相同的物理存储介质。

SMARTFS 限制
===================

此实现在选择使用 SMARTFS 之前有几个您应该了解的限制：

1. 目前没有 FLASH 坏块管理代码。原因是该文件系统面向串行 NOR FLASH 部件。要将 SMARTFS 用于 NAND FLASH，需要添加坏块管理，以及一些小的更改以消除释放扇区等的单个位写入。

2. 此实现可以支持 CRC-8 或 CRC-16 错误检测，并且可以将失败的写入操作重新定位到新扇区。但是，没有坏块管理实现，代码将继续尝试使用失败的块/扇区，降低效率并可能成功将数据保存在完整性存疑的块中。

3. 已释放扇区的垃圾收集过程仅在没有空闲 FLASH 扇区时的写入期间发生。因此，偶尔文件写入可能需要很长时间。除非卷非常满且必须执行多次复制/擦除循环来完成垃圾收集，否则这通常不明显。

4. 设备上的逻辑扇区总数必须为 65534 或更少。逻辑扇区的数量基于总设备/分区大小和选定的扇区大小。对于较大的闪存部件，需要使用较大的扇区大小来满足此要求。创建导致 65536 个扇区的几何结构（例如具有 512 字节逻辑扇区的 32MByte FLASH）将导致代码自动将总扇区数减少到 65534，从而"浪费"设备上最后两个逻辑扇区（它们将永远不会被使用）。

   此限制存在是因为：

   a. 逻辑扇区号是 16 位字段（即 65535 是最大值）。
   b. 逻辑扇区号 65535（0xFFFF）被保留，因为这通常是 FLASH 的"擦除状态"。

ioctls
======

``BIOC_LLFORMAT``
    在卷上执行 SMART 低级格式。这会擦除卷并将 FORMAT HEADER 写入卷上的第一个物理扇区。

``BIOC_GETFORMAT``
    返回有关在挂载卷时执行的"扫描"操作期间在卷上找到的格式的信息。

``BIOC_ALLOCSECT``
    在设备上分配逻辑扇区。

``BIOC_FREESECT``
    释放先前分配的逻辑扇区。这会导致扇区被标记为"已释放"，如果它是其擦除块中的最后一个活动扇区，则可能导致擦除块被擦除。

``BIOC_READSECT``
    从逻辑扇区读取数据。使用结构来标识要读取的数据的偏移量和计数。

``BIOC_WRITESECT``
    向逻辑扇区写入数据。使用结构来标识要写入的数据的偏移量和计数。可能导致逻辑扇区被物理重新定位，如果在将数据移动到新物理扇区时需要，可能导致垃圾收集。

待办事项
============

- 向 open / read / write 例程添加文件权限检查。
- 添加目录的实际 FLASH 使用量报告（每个目录占用一个或多个物理扇区，但目录的大小报告为零）。