=========================================
应用 OS 接口与内部 OS 接口
=========================================

.. note:: 本文档翻译自 NuttX 官方文档，如需查阅最新版本请访问 https://nuttx.apache.org/docs/latest/

NuttX 为应用程序提供了一套标准的、可移植的 OS 接口。这套标准接口遵循
`OpenGroup.org <http://opengroup.org>`__ 的规范。一般来说，这些应用接口
不应被 OS 内部逻辑直接使用，原因是标准应用接口具有以下特性，使其不适合
在 OS 内部使用：

#. **使用线程级** ``errno`` **变量**：涉及返回值的处理，尤其是错误返回的
   情况。大多数传统 POSIX OS 接口通过*线程级* ``errno`` 返回错误信息。
   从应用程序的角度来看，``errno`` 值必须保持稳定，不能被篡改。因此作为
   通用规则，OS 内部逻辑绝不能修改 ``errno``，尤其不能在 OS 内部不当使用
   应用 OS 接口而导致 ``errno`` 被修改。

   在 OS 内部，函数不通过 ``errno`` 变量返回错误信息。相反，大多数内部
   OS 函数以整数值返回错误信息：返回值大于等于零表示成功；返回值小于零
   表示失败。失败通过返回 ``include/errno.h`` 中取反的 ``errno`` 值来报告。

#. **取消点**：许多应用 OS 接口都是\ *取消点*\ 。即当任务处于\ *延迟取消*\
   状态时，在它调用作为取消点的应用 OS 接口之前，不能被删除或取消。

   POSIX 规范对此有严格的规定——既明确指出了哪些应用 OS 接口是取消点，
   也明确规定禁止规范中未列出的任何 OS 操作产生取消点。如果 OS 内部逻辑
   直接复用应用 OS 接口，就很容易违反这一 POSIX 要求，错误地在不恰当的
   OS 操作中产生取消点，从而导致难以分析的应用故障。

#. **使用任务级资源**：许多资源仅在任务所处的任务组上下文中有效。上面
   提到了一个例子：``errno`` 仅对当前执行的线程有效。例如，调用时的
   ``errno`` 与在 work queue 任务中运行时的 ``errno`` 是完全不同的变量。

   文件描述符是更好的例子：任务 A 上文件描述符 5 打开的文件\ *不是*\
   任务 B 上文件描述符 5 使用的同一个打开文件。

   因此，OS 内部逻辑不能使用涉及文件描述符或其他\ *任务级*\ 资源的应用
   OS 接口。

在 NuttX 中，通过提供等效的内部 OS 接口来解决上述问题，这些内部接口不会
违反上述规则。这些内部接口\ *仅*\ 供 OS 内部使用，不应被应用逻辑调用。
一些示例包括：

-  ``nxsem_wait()``：功能上等同于标准应用接口 ``sem_wait()``，但
   ``nxsem_wait()`` 不会修改 errno 值，也不会产生取消点（其他信号量
   内部 OS 接口参见 ``include/nuttx/semaphore.h``）。

-  ``nxmq_send()``：功能上等同于标准应用接口 ``mq_send()``，但
   ``nxmq_send()`` 不会修改 errno 值，也不会产生取消点（其他 POSIX
   消息队列内部 OS 接口参见 ``include/nuttx/mqueue.h``）。

-  ``file_read()``：功能上等同于标准应用接口 ``read()``，但
   ``file_read()`` 不会修改 errno 值，不会产生取消点，并且使用特殊的
   内部数据结构替代文件描述符（其他 VFS 内部 OS 接口参见
   ``include/nuttx/fs/fs.h``）。

-  ``psock_recvfrom()``：功能上等同于标准应用接口 ``recvfrom()``，但
   ``psock_recvfrom()`` 不会修改 errno 值，不会产生取消点，并且使用
   特殊的内部数据结构替代 socket 描述符（其他 socket 内部 OS 接口参见
   ``include/nuttx/net/net.h``）。
