==================================
命名和头文件约定
==================================

-  **通用微处理器接口**。所有微处理器通用的任何接口应以 ``up_`` 为前缀，
   并在 ``include/nuttx/arch.h`` 中提供函数原型。该头文件中的定义提供了
   NuttX 与 ``arch/`` 中架构特定实现之间的通用接口。

      ``up_`` 代表微处理器（microprocessor）；``u`` 类似希腊字母 μ，
      因此 ``up_`` 即 ``μP``，这是微处理器一词的常见缩写。
      我不太喜欢这个名字。真希望当初用了更直观的前缀，比如 ``arch_``
      ——这样我就不用经常回答这个问题了。

-  **微处理器特定接口**。仅适用于特定微处理器的接口应以该微处理器的名称
   为前缀，例如 ``stm32_``，并在 ``arch/`` 目录下的某个头文件中提供函数原型。

   还有一个 ``arch/<architecture>/include/<chip>/chip.h`` 头文件，可用于
   在板级逻辑甚至应用逻辑之间传递其他微处理器特定信息。例如，应用逻辑
   可能需要了解芯片的特定功能。该 ``chip.h`` 头文件中的函数原型应遵循
   微处理器特定的命名约定。

-  **通用板级接口**。所有板级通用的任何接口应以 ``board_`` 为前缀，
   并在 ``include/nuttx/board.h`` 中提供函数原型。这些 ``board_`` 定义
   提供了板级逻辑与通用及架构特定逻辑之间的接口。

-  **板级特定接口**。仅适用于某个板级的任何接口应以板级名称为前缀，
   例如 ``stm32f4discovery_``。有时板级名称太长，使用 ``stm32_`` 也可以。
   这些接口应在 ``boards/<arch>/<chip>/<board>/src/<board>.h`` 中提供函数原型，
   且不应在该目录外部使用，因为板级特定定义在板级目录之外没有意义。

-  **头文件包含范围**。头文件通过符号链接以及提供给 C/C++ 编译器的
   *包含路径*\ 对内部 OS 逻辑和应用程序可见。通过这些包含路径，
   NuttX 构建系统还在设计中强制执行模块化。例如，一个重要的设计原则
   是架构的\ *分层*\ 。这里我指的是 OS 分为应用接口层、通用内部 OS 逻辑层
   和底层平台特定层。平台特定层全部位于 ``arch/`` 子目录或 ``boards/``
   子目录中：前者保留给微控制器特定逻辑，后者保留给板级特定逻辑。

   在严格的分层 NuttX 架构中，上层 OS 服务始终对平台特定逻辑可用。
   但反过来\ *不*\ 成立：通用 OS 逻辑绝不能依赖于底层平台特定代码。
   OS 逻辑必须完全不了解其硬件环境。同样，微控制器特定逻辑必须完全
   不了解板级特定逻辑。

   在 NuttX 构建系统中，这种严格的分层通过控制编译器包含路径来强制执行：
   上层代码永远不能包含来自平台特定源目录的头文件；微控制器特定代码
   永远不能包含来自板级特定源目录的头文件。因此，板级特定目录位于
   分层层次结构的最底层。

   这些包含限制的一个例外是平台特定的 *include/* 目录。这些目录
   对上层 OS 逻辑可见。微控制器特定包含目录将链接到 ``include/arch/chip``，
   因此可以像 ``#include <arch/hardware/chip.h`` 这样包含。
   同样，板级特定包含目录将链接到 ``include/arch/board``，
   因此可以像 ``#include <arch/board/board.h`` 这样包含。

   本着分层架构的精神，这些公开可见的头文件\ *不得*\ 导出平台特定的定义；
   只有标准化声明的平台特定实现才应该是可见的。这些\ *标准化声明*\ 应出现在
   通用头文件中，例如 ``include/nuttx/arch.h`` 和 ``include/nuttx/board.h``
   提供的头文件。同样，这些公开可见的头文件\ *不得*\ 包含位于不可访问的
   平台特定源目录中的文件。例如，板级特定的
   ``boards/<arch>/<chip>/<board>/include/board.h`` 头文件绝不能包含位于
   ``arch/<arch>/src/<mcu>`` 中的微控制器特定头文件。当公开可见的文件
   在平台特定源目录之外的通用逻辑中被包含时，这种做法会导致包含失败。
