===========
工作队列
===========

**工作队列**。NuttX 提供 *工作队列*。工作队列是服务于要执行的工作项队列的线程。它们对于将工作卸载到不同的线程上下文、延迟处理或串行化活动非常有用。

工作队列类别
======================

有三种不同类别的工作队列，每种具有不同的属性和预期用途。这些工作队列类别以及通用工作队列接口在以下段落中描述。

高优先级内核工作队列
-------------------------------

专用的高优先级工作队列旨在处理来自中断处理程序的延迟处理。某些驱动程序需要此工作队列，但如果没有问题，可以安全地禁用。高优先级工作线程还执行垃圾回收——完成来自中断处理程序的任何延迟内存释放。如果禁用了高优先级工作线程，则清理工作将由 (1) 低优先级工作线程（如果已启用）执行，如果未启用则由 (2) IDLE 线程执行（它以最低优先级运行，如果内存回收具有高优先级则可能不合适）。

**设备驱动程序下半部**。高优先级工作线程旨在作为设备驱动程序的 *下半部*。因此，它必须以非常高的固定优先级运行，与中断处理程序本身的优先级相当。通常，高优先级工作队列应该是系统中优先级最高的线程（默认优先级为 224）。

**线程池**。工作队列可以配置为支持多个低优先级线程。这本质上是一个 *线程池*，为队列工作提供多线程服务。这打破了"队列"的严格串行化（因此，工作队列根本不再是队列）。

需要多个工作线程来支持例如等待输入而停滞的 I/O 操作。如果只有一个线程，则整个工作队列处理将在这种情况下停滞。这种行为对于支持异步 I/O（例如 AIO）是必要的。

**与低优先级内核工作队列的比较**。对于不太关键、较低优先级、面向应用程序的工作线程支持，请考虑启用低优先级工作队列。低优先级工作队列当然以较低的优先级运行，但具有额外的优势，即支持 *优先级继承*（如果同时选择了 ``CONFIG_PRIORITY_INHERITANCE=y``）：低优先级工作线程的优先级随后可以调整以匹配最高优先级的客户端。

**配置选项**。

-  ``CONFIG_SCHED_HPWORK``。启用高优先级工作队列。
-  ``CONFIG_SCHED_HPNTHREADS``。高优先级队列线程池中的线程数。默认：1
-  ``CONFIG_SCHED_HPWORKPRIORITY``。高优先级工作线程的执行优先级。默认：224
-  ``CONFIG_SCHED_HPWORKSTACKSIZE``。为工作线程分配的栈大小（以字节为单位）。默认：2048。

低优先级内核工作队列
------------------------------

此较低优先级的工作队列更适合更扩展的、面向应用程序的处理，例如文件系统清理、内存垃圾回收和异步 I/O 操作。

**与高优先级工作队列的比较**。低优先级工作队列当然以比高优先级工作队列更低的优先级运行，因此不适合作为驱动程序 *下半部*。除此之外，它与高优先级工作队列非常相似，上述关于高优先级工作队列的大部分讨论同样适用于此。但是，低优先级工作队列确实有一个重要特性，使其更适合某些任务：

**优先级继承**。低优先级工作线程支持 *优先级继承*（如果同时选择了 CONFIG_PRIORITY_INHERITANCE）：低优先级工作线程的优先级随后可以调整以匹配最高优先级的客户端。

   **注意：** 此优先级继承功能不是自动的。低优先级工作线程将始终具有固定优先级，除非额外的逻辑调用 ``lpwork_boostpriority()`` 来提高低优先级工作线程的优先级（通常在调度工作之前调用），然后在工作完成时（通常在工作处理程序中完成工作时）调用匹配的 ``lpwork_restorepriority()``。目前，只有 NuttX 异步 I/O 逻辑使用此动态优先级功能。

另一方面，高优先级工作线程旨在作为设备驱动程序的 *下半部*。因此必须以非常高的固定优先级运行。通常，它应该是系统中优先级最高的线程。

**配置选项**。

-  ``CONFIG_SCHED_LPWORK``。如果选择了 CONFIG_SCHED_LPWORK，则将启用较低优先级的工作队列。
-  ``CONFIG_SCHED_LPNTHREADS``。低优先级队列线程池中的线程数。默认：1
-  ``CONFIG_SCHED_LPWORKPRIORITY``。低优先级工作线程的最小执行优先级。所有工作线程的优先级从此优先级开始。如果优先级继承生效，优先级可能会从此级别提升。默认：50。
-  ``CONFIG_SCHED_LPWORKPRIOMAX``。低优先级工作线程的最大执行优先级。低优先级工作线程将以 ``CONFIG_SCHED_LPWORKPRIORITY`` 启动，但其优先级可能因优先级继承而提升。但是，低优先级工作线程的提升优先级永远不会超过 ``CONFIG_SCHED_LPWORKPRIOMAX``。例如，如果高优先级工作线程要将工作延迟到低优先级线程，则此限制是必要的。显然，在这种情况下，您需要限制低优先级工作线程的最大优先级。默认：176。
-  ``CONFIG_SCHED_LPWORKSTACKSIZE``。为低优先级工作线程分配的栈大小。默认：2048。

用户模式工作队列
--------------------

**工作队列可访问性**。高优先级和低优先级工作线程是内核模式线程。在正常的 *flat* NuttX 构建中，这些工作队列对应用程序代码有用并且可以共享。但是，在 NuttX 受保护和内核构建模式中，内核模式代码是隔离的，无法从用户模式代码访问。

**用户模式工作队列**。如果选择了 ``CONFIG_BUILD_PROTECTED`` 或 ``CONFIG_BUILD_KERNEL``，则启用特殊用户模式工作队列的选项将被启用。用户模式工作队列的接口与内核模式工作队列的接口相同，并且用户模式工作队列在功能上等同于高优先级工作队列。不同之处在于其实现不依赖于内部内核空间设施。

**配置选项**。

-  ``CONFIG_LIBC_USRWORK``。如果还定义了 CONFIG_LIBC_USRWORK，则将启用用户模式工作队列。
-  ``CONFIG_LIBC_USRWORKPRIORITY``。用户模式优先级工作线程的执行优先级。默认：100
-  ``CONFIG_LIBC_USRWORKSTACKSIZE``。为低优先级工作线程分配的栈大小。默认：2048。

通用工作队列接口
============================

工作队列 ID
--------------

**工作队列 ID**。所有工作队列使用相同的接口函数（至少在函数 *签名* 方面相同）。传递给工作队列接口函数的第一个参数标识工作队列：

**内核模式工作队列 ID：**

-  ``HPWORK``。此高优先级工作队列的 ID 应仅用于高优先级、时间关键的驱动程序下半部函数。
-  ``LPWORK``。这是低优先级工作队列的 ID，可用于任何目的。如果未定义 ``CONFIG_SCHED_LPWORK``，则只有一个内核工作队列，``LPWORK`` 等于 ``HPWORK``。

**用户模式工作队列 ID：**

-  ``USRWORK``。这是用户模式工作队列的 ID，应用程序可用于任何目的。在 flat 构建中，``USRWORK`` 等于 ``LPWORK``，因此用户应用程序将使用低优先级工作队列（如果有的话）。

工作队列接口类型
--------------------------

-  ``typedef void (*worker_t)(FAR void *arg);`` 定义工作回调的类型。
-  ``struct work_s``。定义工作队列中的一个条目。这是客户端分配的结构。工作队列客户端不应引用此结构中的任何字段，因为它们可能会更改。用户只需要此结构来声明工作结构的实例。所有字段的处理由下面描述的工作队列接口执行。

工作队列接口
---------------------

.. c:function:: int work_queue(int qid, FAR struct work_s *work, worker_t worker, \
               FAR void *arg, uint32_t delay)

  将工作排队以在稍后执行。所有排队的工作将在工作线程上执行（不是调用者的线程）。

  工作结构由调用者分配并必须初始化为全零。否则，工作结构完全由工作队列逻辑管理。调用者不应直接修改工作队列结构的内容。如果在先前的工作尚未执行并从队列中移除之前调用 ``work_queue()``，则任何待处理的工作将被取消并丢失。

  :param qid: 工作队列 ID。
  :param work: 要排队的工作结构
  :param worker: 要调用的工作回调。回调将在工作执行线程上调用。

  :param arg: 调用工作回调函数时传递给它的参数。

  :param delay: 从排队到调用工作程序的延迟（以系统时钟节拍为单位）。零表示立即执行工作。

  :return: 成功时返回零；失败时返回负的 errno。

.. c:function:: int work_cancel(int qid, FAR struct work_s *work)

  取消先前排队的工作。这会从工作队列中移除工作。工作被取消后，可以通过再次调用 ``work_queue()`` 重新排队。

  :param qid: 工作队列 ID。
  :param work: 要取消的先前排队的工作结构。

  :return: 成功时返回零；失败时返回负的 ``errno``。

    -  ``ENOENT``：没有排队的此类工作。
    -  ``EINVAL``：指定了无效的工作队列。

.. c:function:: int work_signal(int qid)

  发信号给工作线程立即处理工作队列。此函数由工作逻辑内部使用，但用户也可以使用它来强制立即重新评估待处理的工作。

  :param qid: 工作队列 ID。

  :return: 成功时返回零；失败时返回负的 errno。

.. c:function:: bool work_available(FAR struct work_s *work)

  检查工作结构是否可用。

  :param work: 要检查的工作队列结构。

  :return: 如果可用则返回 ``true``；如果忙碌（即仍有待处理的工作）则返回 ``false``。

.. c:function:: int work_usrstart(void)

  此函数仅在内核模式构建中作为用户接口可用。在 flat 构建中，没有用户模式工作队列；在受保护模式下，用户模式工作队列将由操作系统启动代码自动启动。但在内核模式下，每个用户进程将需要使用此接口启动自己的私有用户模式工作线程实例。

  :return: 成功时返回工作线程的任务 ID。失败时返回负的 ``errno`` 值。

.. c:function:: void lpwork_boostpriority(uint8_t reqprio)

  由工作队列客户端调用，以确保低优先级工作线程的优先级至少处于请求的级别 ``reqprio``。通常在调用 ``work_queue()`` 之前调用此函数。

  :param reqprio: 请求的最小工作线程优先级。

.. c:function:: void lpwork_restorepriority(uint8_t reqprio)

  在先前提升优先级后调用此函数以恢复优先级。这通常在计划的工作完成时由工作线程上的客户端逻辑完成。它将检查是否需要降低工作线程的优先级。

  :param reqprio: 先前请求的最小工作线程优先级，将被"取消提升"。
