==========================
``zmodem`` Zmodem 命令
==========================

.. note:: 本文档翻译自 NuttX 官方文档，如需查阅最新版本请访问 https://nuttx.apache.org/docs/latest/

目录
--------

- 缓冲注意事项

  * 硬件流控
  * 接收缓冲区大小
  * 缓冲区建议

- 在 Linux 主机上使用 NuttX ZModem

  * 从目标设备发送文件到 Linux 主机 PC
  * 在目标设备上接收来自 Linux 主机 PC 的文件

- 构建在 Linux 下运行的 ZModem 工具

- 状态

缓冲注意事项
---------------

硬件流控
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

串口驱动程序中必须启用硬件流控以防止数据溢出。然而，在大多数 NuttX 串口驱动程序中，
硬件流控仅保护硬件 RX FIFO：数据不会在硬件 FIFO 中丢失，但在从 FIFO 中取出时仍可能丢失。
即使启用了硬件流控，我们仍然可能溢出串口驱动程序的 RX 缓冲区！这可能是一个 bug。
但目前的解决方案是使用较低的数据速率和较大的串口驱动程序 RX 缓冲区。

如果缓冲和硬件流控设置正确且工作正常，这些措施应该是不必要的。

软件流控
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ZModem 协议内置了 ``XON/XOFF`` 流控。协议允许在消息的某些部分放置 ``XON`` 或 ``XOFF``
字符。如果接收端启用了软件流控，它将消耗这些 ``XON`` 和 ``XOFF``。否则，ZModem 逻辑
将在数据中忽略它们。

然而，NuttX 不实现 ``XON/XOFF`` 流控，因此这些不起作用。在 NuttX 上，大多数情况下
必须使用硬件流控。

如果您在主机上启用了软件流控，可以使用 ZModem 内置的 ``XON`` / ``XOFF`` 控制。
但这只能在一个方向上工作：它可以防止主机溢出目标接收缓冲区。因此您应该能够实现
主机到目标的软件流控。但仍然没有目标到主机的流控。这可能不是问题，因为主机通常
比目标快得多。

接收缓冲区大小
~~~~~~~~~~~~~~

ZModem 协议支持一个消息 (``ZRINIT``)，通知文件发送方您可以缓冲的最大数据大小。
然而，根据经验，Linux 的 sz 会忽略此设置，无论您报告的缓冲区大小如何，始终以最大大小
(``1024``) 发送文件数据。这是不幸的，因为结合数据溢出的可能性，意味着您必须使用
相当大的缓冲区才能使 ZModem 文件接收可靠（这些问题都不影响文件发送）。

缓冲区建议
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

基于 NuttX 硬件流控和 Linux sz 行为的限制，使用以下配置进行了测试
（假设 ``UART1`` 是 ZModem 设备）：

1) 此设置决定数据包帧的最大大小::

     CONFIG_SYSTEM_ZMODEM_PKTBUFSIZE=1024

2) 输入缓冲。如果输入缓冲设置为完整的帧，则数据溢出的可能性较小::

     CONFIG_UART1_RXBUFSIZE=1024

3) 使用较大的驱动输入缓冲区，ZModem 接收 I/O 缓冲区可以较小::

     CONFIG_SYSTEM_ZMODEM_RCVBUFSIZE=256

4) 输出缓冲。输出端（NuttX 侧）不会发生溢出，因此不需要如此小心::

     CONFIG_SYSTEM_ZMODEM_SNDBUFSIZE=512
     CONFIG_UART1_TXBUFSIZE=256

在 Linux 主机上使用 NuttX ZModem
------------------------------------

从目标设备发送文件到 Linux 主机 PC
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

NuttX ZModem 命令已在运行 rzsz 程序的 Linux PC 上验证。要将文件发送到 PC，
首先确保串口已配置为与开发板配合工作（假设您使用 9600 波特进行数据传输 -
高速率可能导致数据溢出）::

  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 9600     # 选择 9600 波特
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 crtscts  # 启用 CTS/RTS 握手 *
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 raw      # 将 TTY 设置为原始模式
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0          # 显示 TTY 配置

* 仅在启用硬件流控时。

在 Linux 主机上启动 ``rz``（以 ``/dev/ttyS0`` 为例）::

  $ sudo rz < /dev/ttyS0 > /dev/ttyS0

您可以多次添加 ``rz -v`` 选项，每次都会增加调试输出级别。如果您想捕获 Linux ``rz``
输出，请通过在 ``rz`` 命令末尾添加 ``2>rz.log`` 将 ``stderr`` 重定向到日志文件。

**注意**：NuttX ZModem 启动时会按照 ZModem 规范发送 ``rz\n``。然而在 Linux 上，
这似乎会启动其他不兼容版本的 ``rz``。您需要手动启动 ``rz`` 以确保选择了正确的版本。
当这个有问题的 ``rz``/``sz`` 插入时，您会在二进制数据流中看到 ``^`` (``0x5e``) 字符
替换了标准的 ZModem ``ZDLE`` 字符 (``0x19``)。

如果您的 Linux 系统上没有 ``rz`` 命令，需要安装的软件包是 ``rzsz``
（或可能是 ``lrzsz``）。

然后在目标设备上（以 ``/dev/ttyS1`` 为例）::

  nsh> sz -d /dev/ttyS1 <filename>

其中 filename 是要发送的文件的完整路径（即以 ``/`` 字符开头）。``/dev/ttyS1``
或您选择的任何设备 **必须** 支持硬件流控，以便节制数据传输速率以适应分配的缓冲区。

在目标设备上接收来自 Linux 主机 PC 的文件
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**注意**：使用 Linux ``sz`` 命令与 NuttX ``rz`` 命令时存在问题。请参阅下面的 _状态_。
建议您在 Linux 上使用 NuttX ``sz`` 命令，如下一段所述。

要将文件发送到目标设备，首先确保主机上的串口已配置为与开发板配合工作
（假设您使用 ``9600`` 波特进行数据传输 - 高速率可能导致数据溢出）::

  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 9600     # 选择 9600（或其他）波特
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 crtscts  # 启用 CTS/RTS 握手 *
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0 raw      # 将 TTY 设置为原始模式
  $ sudo stty -F /dev/ttyS0          # 显示 TTY 配置

* 仅在启用硬件流控时。

在目标设备上启动 ``rz``。在此示例中，我们使用 ``/dev/ttyS1`` 执行传输::

  nsh> rz -d /dev/ttyS1

``/dev/ttyS1`` 或您选择的任何设备 **必须** 支持硬件流控，以便节制数据传输速率
以适应分配的缓冲区。

然后在 Linux 上使用 ``sz`` 命令将文件发送到目标设备::

  $ sudo sz <filename> [-l nnnn] [-w nnnn] </dev/ttyS0 >/dev/ttyS0

其中 ``<filename>`` 是您要发送的文件。如果未指定 ``-l nnnn`` 和 ``-w nnnn``，
则可能会出现数据包缓冲区溢出错误。``nnnn`` 应设置为小于或等于
``CONFIG_SYSTEM_ZMODEM_PKTBUFSIZE`` 的值。

生成的文件将在您通过 ``CONFIG_SYSTEM_ZMODEM_MOUNTPOINT`` 配置的 ZModem
**沙箱** 中找到。

您可以多次添加 ``sz -v`` 选项，每次都会增加调试输出级别。如果您想捕获 Linux ``sz``
输出，请通过在 ``sz`` 命令末尾添加 ``2>sz.log`` 将 ``stderr`` 重定向到日志文件。

如果您的 Linux 系统上没有 sz 命令，需要安装的软件包是 ``rzsz``（或可能是 ``lrzsz``）。

构建在 Linux 下运行的 ZModem 工具
--------------------------------------------

已添加构建支持，使 NuttX ZModem 实现可以在 Linux 主机 PC 上执行。可以通过以下方式完成：

- 切换到 ``apps/systems/zmodem`` 目录
- 使用特殊的 makefile ``Makefile.host`` 进行构建

**注意事项**：

1. ``TOPDIR`` 和 ``APPDIR`` 必须在 make 命令行上定义：``TOPDIR`` 是 ``nuttx/`` 目录的
   完整路径；``APPDIR`` 是 ``apps/`` 目录的完整路径。例如，如果您将 nuttx 安装在
   ``/home/me/projects/nuttx``，apps 安装在 ``/home/me/projects/apps``，则正确的
   make 命令行应为::

     make -f Makefile.host TOPDIR=/home/me/projects/nuttx APPDIR=/home/me/projects/apps

2. 在 make 命令行上添加 ``CONFIG_DEBUG_FEATURES=1`` 以启用调试输出
3. 在构建新的主机 ``.o`` 文件之前，请确保清理旧的目标 ``.o`` 文件。

此构建已在 ``2013-7-16`` 使用 Linux 与 Olimex LPC1766STK 开发板传输文件进行了验证。
它工作得很好，似乎解决了 Linux ``sz``/``rz`` 实现中发现的所有问题。

状态
------

- ``2013-7-15``：针对 Linux ``rz``/``sz`` 命令进行测试。

  使用 ``boards/arm/lpc17xx_40xx/olimex-lpc1766stk`` 配置进行了测试。
  使用目标 ``sz`` 命令传输了大文件和小文件。可以接收小文件，但使用 Linux ``sz``
  命令接收大文件时存在问题：Linux ``sz`` 不遵守缓冲限制，在 ``rz`` 将先前接收的
  数据写入文件时继续发送数据，串口驱动程序的 RX 缓冲区在写入过程中溢出了几个字节。
  结果，当读取下一个缓冲区数据时，可能会缺少几个字节。这些缺失数据的症状是 CRC 校验失败。

  要么 (1) 我们需要一个更礼貌的主机应用程序，要么 (2) 我们需要大大改善目标端的缓冲能力！

  我现在的想法是在 PC 端也实现 NuttX ``sz`` 和 ``rz`` 命令。匹配两端并遵守握手将解决这些问题。
  另一个选择可能是以某种方式修复串口驱动程序的硬件流控。

- ``2013-7-16``。针对 Linux ``rz``/``sz`` 命令进行更多测试。

  验证了在关闭调试和较低串口波特率 (``2400``) 下，大文件传输成功无错误。
  这被认为是问题的 _解决方案_。此外，LPC17xx 硬件流控导致奇怪的挂起；
  在 LPC17xx 上禁用硬件流控时 ZModem 工作得更好。

  在此较低波特率下，RX 缓冲区大小可能可以减小；或者波特率可能可以提高。
  然而，我的想法是，在这种不健康的情况下进行调整不是正确的方法：
  最好的做法是在 Linux 主机端使用匹配的 NuttX sz。

- ``2013-7-16``。在两端使用 NuttX ``rz``/``sz`` 进行更多测试。

  NuttX ``sz``/``rz`` 命令已修改，使其可以在 Linux 下构建和执行。
  在这种情况下，双向传输都没有任何问题，无论是大文件还是小文件。
  此配置可能可以以更高的串口速率和更小的缓冲区运行（尽管截至撰写本文时尚未验证）。

- ``2018-5-27``

  更新了校验和计算。使用 ``olimex-stm32-p407/zmodem`` 配置验证了硬件流控下的正确操作。
  仅验证了主机到目标的传输。

  使用的是 Linux ``sz`` 工具。使用在 Linux 上运行的 NuttX ``sz`` 工具似乎仍然存在问题。

- ``2018-5-27``

  使用 ``olimex-stm32-p407/zmodem`` 配置验证了硬件流控下目标到主机传输的正确操作。
  同样，使用在 Linux 上运行的 NuttX ``rz`` 工具时仍存在问题。

- ``2018-6-26``

  使用 ``-w nnnn`` 选项，主机到目标的传输可以在没有硬件流控的情况下可靠工作。
