================================
使用 NSH 移除设备驱动
================================

.. warning:: 
    迁移自： 
    https://cwiki.apache.org/confluence/display/NUTTX/Removing+Device+Drivers+with+NSH

NuttX 与类 Unix 操作系统的比较
==============================================

有很多东西被称为设备驱动。在此上下文中，讨论仅限于**字符设备驱动**。在 NuttX 中，字符设备驱动由顶层 :doc:`伪文件系统 </components/filesystem/pseudofs>` 中的设备驱动节点表示。

标准类 Unix 操作系统也支持设备驱动节点，表面上与 NuttX 设备驱动节点相似：两者看起来都像文件，通常位于顶层 ``/dev`` 目录下。两者都可以通过标准 POSIX 文件系统命令访问，如 ``open()``、``close()``、``read()``、``write()`` 等。然而，相似之处仅此而已。

标准类 Unix 操作系统设备驱动节点的有效载荷是设备主设备号和次设备号。这些主次设备号用于通过内部 OS 逻辑和数据结构查找实际的设备驱动接口。相比之下，NuttX 设备节点直接持有设备驱动接口，无需中间查找。这种设计灵活性较低，但效率更高，并且节省了嵌入式系统中有限的资源。

在标准类 Unix 操作系统中，可以使用 shell 命令 ``rm`` 或编程接口 ``unlink()`` 简单地删除设备节点。节点被移除，底层设备驱动不会发生什么特殊情况（除了它可能不再可访问）。

在 NuttX 中，如果以相同方式移除设备节点，整个设备接口也会被移除，实际上会破坏驱动。在内部，NuttX 支持一个名为 ``unregister_driver()`` 的函数，可以调用它来移除设备驱动。因此，移除设备驱动节点的行为必须如同调用了 ``unregister_driver()`` 一样。

unlink() 方法
===================

在 NuttX 中这是如何实现的？这是通过一种称为 ``unlink()`` 的特殊设备驱动方法来完成的。

NuttX 设备驱动通过函数指针的 vtable 来实现。该 vtable 定义了伪文件系统和设备驱动之间的接口。该 vtable 是在 ``[nuttx]/include/nuttx/fs/fs.h`` 中定义的结构 ``struct file_operations``。它提供了几个与标准 POSIX 接口密切匹配的接口——``open()``、``close()``、``read()``、``write()`` 等——还包括一个名为 ``unlink()`` 的方法。当用户移除设备驱动节点时，NuttX VFS 会调用此 ``unlink()`` 方法。

.. note::

   只有在 **未** 定义 ``CONFIG_DISABLE_PSEUDOFS_OPERATIONS`` 时才允许移除设备驱动节点。所有伪文件系统操作都可以被禁止，以减少资源极其有限的系统中的 FLASH 占用。

从 NSH 移除设备节点
===============================

以下是使用 NSH ``rm`` 命令删除设备节点时发生的情况摘要：

1. 用户输入 ``rm`` 命令。NSH 解析器识别该命令并将控制权转移到 NSH 函数 ``cmd_rm()``。

2. ``cmd_rm()`` 验证命令，然后调用标准 POSIX ``unlink()`` 接口。然后执行 ``[nuttx]/fs/vfs/fs_unlink.c`` 中 VFS ``unlink()`` 函数中的逻辑。

3. VFS ``unlink()`` 检测到要移除的目标是顶层伪文件系统中的设备节点。它调用设备驱动的 ``unlink()`` 方法。它还从伪文件系统中移除设备节点。但是，支持设备驱动接口所需的底层资源可能仍然存在，直到设备驱动释放这些资源。

4. 当设备驱动的 ``unlink()`` 方法被调用时，它会确定设备资源是否可以立即释放。如果是，则释放这些资源。例如，如果仍然存在对设备驱动的打开引用，它可能会推迟释放资源，直到最后一个客户端关闭了设备驱动且没有打开的引用。在这种情况下，它可能会设置一个标志，指示设备驱动已被取消链接。

5. 如果设备驱动资源的释放被推迟，该标志将在稍后被检查。例如，当设备驱动的最后一个客户端关闭其对驱动的引用时，它会检查取消链接操作是否被推迟。如果是，则在那时释放所有剩余的设备驱动资源。

.. warning::

   某些字符设备驱动实例未实现 ``unlink()`` 方法。如果按照本 Wiki 页面所述尝试移除字符驱动时出现问题，缺少 ``unlink()`` 方法是最可能的原因。
