===================
``ftpc`` FTP 客户端
===================

.. note:: 本文档翻译自 NuttX 官方文档，如需查阅最新版本请访问 https://nuttx.apache.org/docs/latest/

FTP 客户端。有关接口信息，请参阅 ``apps/include/netutils/ftpc.h``。

FTP 命令
------------

- ``ABOR`` – 中止文件传输
- ``ACCT`` – 发送账户信息
- ``APPE`` – 追加到远程文件
- ``CDUP`` – CWD 到当前目录的父目录
- ``CWD``  – 更改工作目录
- ``DELE`` – 删除远程文件
- ``HELP`` – 返回有关使用服务器的帮助
- ``LIST`` – 列出远程文件
- ``MDTM`` – 返回文件的修改时间
- ``MKD``  – 创建远程目录
- ``MLSD`` – 标准化目录列表（替代 ``LIST``）
- ``MLST`` – 标准化对象列表（替代 ``LIST``）
- ``MODE`` – 设置传输模式
- ``NLST`` – 远程目录的名称列表
- ``NOOP`` – 不执行任何操作
- ``PASS`` – 发送密码
- ``PASV`` – 进入被动模式
- ``PORT`` – 打开数据端口
- ``PWD``  – 打印工作目录
- ``QUIT`` – 终止连接
- ``REIN`` – 重新初始化连接
- ``RETR`` – 检索远程文件
- ``REST`` – 设置文件传输的起始点
- ``RMD``  – 删除远程目录
- ``RNFR`` – 重命名来源
- ``RNTO`` – 重命名目标
- ``SITE`` – 站点特定命令
- ``SIZE`` – 返回文件大小
- ``STOR`` – 在远程主机上存储文件
- ``STOU`` – 唯一地存储文件
- ``STRU`` – 设置文件传输结构
- ``STAT`` – 返回服务器状态
- ``SYST`` – 返回系统类型
- ``TYPE`` – 设置传输类型
- ``USER`` – 发送用户名

FTP 响应
------------

- ``110`` – 重启标记应答。
- ``120`` – 服务在 nnn 分钟内就绪。
- ``125`` – 数据连接已打开；开始传输。
- ``150`` – 文件状态正常；即将打开数据连接。
- ``200`` – 命令正常。
- ``202`` – 命令未实现，在此站点多余。
- ``211`` – 系统状态或系统帮助应答。
- ``212`` – 目录状态。
- ``213`` – 文件状态。
- ``214`` – 帮助消息。
- ``215`` – NAME 系统类型。
- ``220`` – 服务就绪，等待新用户。
- ``221`` – 服务关闭控制连接。
- ``225`` – 数据连接已打开；没有正在进行的传输。
- ``226`` – 关闭数据连接。
- ``227`` – 进入被动模式（``h1``, ``h2``, ``h3``, ``h4``, ``p1``, ``p2``）。
- ``230`` – 用户已登录，继续。
- ``250`` – 请求的文件操作正常，已完成。
- ``257`` – ``PATHNAME`` 已创建。
- ``331`` – 用户名正常，需要密码。
- ``332`` – 登录需要账户。
- ``350`` – 请求的文件操作等待更多信息。
- ``421`` – 服务不可用，关闭控制连接。
- ``425`` – 无法打开数据连接。
- ``426`` – 连接已关闭；传输中止。
- ``450`` – 请求的文件操作未执行。
- ``451`` – 请求的操作中止：处理中的本地错误。
- ``452`` – 请求的操作未执行。
- ``500`` – 语法错误，命令无法识别。
- ``501`` – 参数或参数中的语法错误。
- ``502`` – 命令未实现。
- ``503`` – 命令序列错误。
- ``504`` – 该参数的命令未实现。
- ``530`` – 未登录。
- ``532`` – 存储文件需要账户。
- ``550`` – 请求的操作未执行。
- ``551`` – 请求的操作中止：页面类型未知。
- ``552`` – 请求的文件操作中止。
- ``553`` – 请求的操作未执行。
